[Moira]: Buongiorno a tutti e Benvenuti
in questo webinar organizzato in
collaborazione con il dipartimento per la
trasformazione digitale nell'ambito di un
accordo che l'ANCI
ha sottoscritto nel maggio 2023 per varie
attività di supporto ai comuni.
In particolare questo webinar rientra nel
ciclo di appuntamenti che abbiamo
organizzato correlati alla misura 1.4.
1 "L'esperienza del cittadino nei servizi
pubblici" e quest'oggi in questo secondo
appuntamento si parlerà in particolare di
qualità e accessibilità delle interfacce
dei servizi pubblici.
Qualche indicazione operativa: se avete
delle domande da porre ai nostri relatori
indicate nella sezione domande e risposte
(D&
R) che trovate nella fascia in alto di
teams.
Approfitto per ricordare i prossimi
appuntamenti che abbiamo già
calendarizzato che sono,
il 5 dicembre sul piano Italia 1 giga;
il 13 dicembre invece continueremo con
questo ciclo di appuntamenti
con gli esperti di Designer Italia per
quanto riguarda il design di servizi
pubblici e parleremo in particolare di
architettura e contenuti.
E infine il 14 dicembre abbiamo in
programma un appuntamento insieme ai
colleghi del Dipartimento della
trasformazione digitale e PagoPA sul tema
"Send", la piattaforma notifiche.
Adesso passerò la parola ai colleghi,
agli esperti di Designers Italia con i
quali approfondiremo queste tematiche
quest'oggi ed in particolare Carolina
Alker,
che è una Content Designer del
Dipartimento per la trasformazione
digitale,
Francesco Mascia che è User Interface e
User Experience designer,
insieme a Daniele Tabellini,
anche egli User Interface e User
Experience designer del Dipartimento per
la trasformazione digitale.
Adesso lascio la parola a Carolina Alker,
vi auguro buon webinar.
[Carolina]: Grazie 1000 Moira e
buongiorno a tutte e tutti.
Come già introdotto da da Moira,
io mi chiamo Carolina Alker e sono una
Content designer al Dipartimento per la
trasformazione digitale.
Oggi sono qui per aprire i lavori di
questo secondo appuntamento del ciclo di
webinar dedicati alla all'esperienza del
cittadino nei servizi pubblici,
dalla misura alla pratica.
Questo nostro incontro odierno sarà
incentrato sulla tematica della
realizzazione di siti internet e servizi
pubblici digitali che siano di qualità,
accessibili e inclusivi.
Questa realizzazione è possibile grazie
all'adozione degli strumenti e delle
risorse del del Design System del Paese.
Come molti di voi già già sapranno,
lo scopo della misura 1.4.
1 del PNRR è proprio quello di migliorare
l'esperienza del cittadino nei servizi
pubblici,
quindi nell'utilizzo dei servizi digitali,
investendo proprio sul digitale.
Per raggiungere questo importante
obiettivo è richiesto l'impegno da parte
di tutti gli enti e gli attori coinvolti
sul territorio.
Proprio per implementare siti e servizi
digitali che siano coerenti,
semplici da usare e inclusivi.
Oggi che cosa faremo?
Oggi presenteremo nel dettaglio tutti i
passaggi necessari,
gli strumenti e le risorse messe a
disposizione da Designers Italia per
raggiungere con successo questo obiettivo.
Ma che cosa è Designers Italia?
Designers Italia è un progetto che mira
ad essere il punto di riferimento per la
progettazione dei servizi digitali della
Pubblica Amministrazione ed ha come
obiettivo principale quello di diffondere
una cultura progettuale centrata sulle
necessità delle persone.
Mettendo quindi le persone al al centro e
mettendo a disposizione tutti gli
strumenti operativi e di indirizzo
dedicati agli enti e ai fornitori.
Quindi nel webinar di oggi riprenderemo
un tema che già è stato introdotto nello
scorso incontro per chi di voi fosse
stato presente,
che è proprio quello del Design System
del paese.
Nello specifico interverranno Francesco
Mascia,
mio collega e UI/UX designer al
Dipartimento,
che vi introdurrà il tema su come usare
questa risorsa per progettare con qualità
in modo accessibile e inclusivo e
analizzerete le varie fasi del progetto e
introducendo i concetti fondamentali di
"by design" e "by default".
Seguirà poi l'intervento di Daniele
Tabellini,
sempre un'altro mio collega UI/UX
designer al Dipartimento,
che scenderà più nel vivo approfondendo i
dettagli pratici e vi mostrerà
l'applicazione di questa importante
risorsa del Design System del paese.
Io non voglio rubare altro tempo e
passerei la parola a Francesco e auguro a
tutti un buon lavoro, grazie.
[Francesco]: Grazie Carolina,
buongiorno a tutte e tutti.
Io sono Francesco Mascia,
UI/UX designer presso il Dipartimento per
la trasformazione digitale.
Mi occupo di progettare siti,
APP e piattaforme pubbliche che siano
semplici, usabili,
inclusive ed accessibili a tutte le
persone,
curandone chiaramente l'esperienza utente
e l'interfaccia.
Abbiamo già parlato oggi di Designers
Italia e del suo obiettivo principale,
che è piuttosto ambizioso no?
È quello di diffondere la cultura della
progettazione, come?
Mettendo a disposizione degli strumenti
dedicati sia a diverse figure
professionali,
ma anche agli enti e i suoi fornitori.
Uno tra questi strumenti è appunto il
Design system del Paese,
che va immaginato come un contenitore di
mattoncini che consentono di creare delle
costruzioni sempre diverse con delle
combinazioni infinite.
Come vedete queste informazioni si
possono approfondire proprio all'interno
del sito Designers Italia.
A chi si rivolge il Design System?
A diverse figure,
come ho anticipato prima.
Quindi queste figure possono essere
designers, sviluppatori,
responsabili di progetto e i loro
fornitori.
Il Design system mette a disposizione
delle librerie,
come ad esempio UI Kit Italia,
o dei template, dei modelli,
per costruire interfacce digitali con uno
stile definito e coerente,
oltre che  componenti e codice open
source di sviluppo.
Sempre navigando sul sito possiamo
approfondire anche un'altro argomento
molto importante,
quindi per i fornitori e il responsabile
del progetto è importante quanto ci dice
il CAD,
ovvero il Codice dell'Amministrazione
Digitale che, per chi non lo sapesse,
è il punto di riferimento normativo che
fornisce indicazioni sui servizi digitali
e le loro interfacce.
Leggiamo proprio insieme cosa dice il CAD,
ovvero che "le pubbliche amministrazioni
realizzano siti istituzionali che
rispettano i principi di accessibilità,
nonché di elevata usabilità e
reperibilità anche da parte delle persone
disabili, completezza di informazione,
chiarezza di linguaggio, affidabilità,
semplicità di consultazione, qualità,
omogeneità ed interoperabilità."
Sempre dall'articolo 53,
si dice anche che si devono realizzare
nell'ambito dello stesso sito internet o
servizio digitale,
interfacce coerenti nello stile e nello
nell'esperienza d'uso,
privilegiando le indicazioni e gli
strumenti previsti su Designers Italia.
Quindi il Design System cosa fa?
Ci fornisce indicazioni pratiche di
supporto alla progettazione delle
interfacce e dell'esperienza utente.
Navigando il sito è possibile anche
accedere a un'altro importante strumento
che è il Manuale operativo di design,
il quale fornisce indicazioni pratiche
che aiutano ad applicare queste norme di
riferimento.
E ve lo vorrei condividere anche questo,
eccolo qua.
Il manuale operativo mi fa venire anche
in mente un'altra domanda:
che da il titolo a questo webinar: ovvero
cosa significa qualità?
Creare servizi digitali e le loro
interfacce che siano semplici da
utilizzare, che siano equi,
che siano inclusivi e progettati a
partire dai bisogni reali delle persone...
Queste sono caratteristiche,
è molto importante,
che sono certificabili e reali e che
derivano quindi da delle normative come
quelle che abbiamo visto prima.
Si parla di caratteristiche che sono
testate e studiate,
mettendo proprio le persone al centro
della progettazione.
Qualità significa anche fare
progettazione dall'inizio e per tutte le
fasi del progetto, quindi "by design",
dalla raccolta dei requisiti alla
progettazione di contenuti,
all'esperienza utente,
alla prototipazione e lo sviluppo di
software, fino all'uso e alla validazione,
alla manutenzione, facendo qualità,
quindi prestando grossa attenzione
dall'inizio sino alla fine.
E inoltre nelle fasi del progetto si
dovrebbero utilizzare degli strumenti e
degli automatismi che hanno invece altre
qualità, "by default",
è importante cioè utilizzare kit,
componenti, template,
framework o documentazione che sono già
testate e verificate anche in ottica di
accessibilità, per esempio.
E quindi risparmiando tempo e soldi
pubblici. Riassumendo questo concetto,
quindi, cosa possiamo affermare?
Che il Design System progettato con
qualità by design è una risorsa che ha
qualità insite anche come l'accessibilità
o la privacy, già impostate by default.
È importante dire anche un'altra cosa,
ovvero che un buon progettista
chiaramente deve utilizzare il Design
System con coscienza, altrimenti,
ad esempio,
potrebbe non essere garantita una qualità
come l'accessibilità.
Progettare interfacce è un atto di
responsabilità,
progettarlo per tutti i cittadini lo è
ancora di più.
Progettare significa infatti decidere
continuamente chi includere.
O escludere.
Sia dall'esperienza d'uso che dalla
fruizione,
a seconda delle proprie caratteristiche,
conoscenze o capacità o condizioni di
disabilità,
che possono essere temporanee o meno.
Nel caso di servizi pubblici digitali,
significa che tutti i cittadini e le
cittadine devono poter avere
un'esperienza d'uso soddisfacente, piena,
usufruendo di siti o di applicativi o
servizi in maniera semplice e chiara.
Quindi non dobbiamo discriminare e
lasciare indietro nessuno.
Quindi si parla tanto,
presumo abbiate già sentito parlare di
questo approccio, di Universal design,
di progettazione universale,
che ha come obiettivo quello che sto
raccontando: che il prodotto servizi
digitali siano accessibili a ogni
categoria di persone,
al di là dall'eventuale presenza appunto
di disabilità.
Inoltre ricordiamoci che dal 2025 tutti,
anche i privati,
dovranno devono essere accessibili
secondo la normativa.
Volendo approfondire proprio il tema di
accessibilità dal Design System abbiamo
proprio una sezione all'interno dei
fondamenti. Come potete vedere,
si parla proprio di questo,
di cosa sia l'accessibilità.
Essere accessibili è importante,
non solo perché lo dicono le norme o le
linee guida o perché abbiamo tecniche e
tecnologie che lo permettono.
È importante dire che — parlavamo prima
di diffondere una cultura di
progettazione — si tratta proprio di un
cambio culturale che stiamo cercando di
affermare.
Quindi non ratificare a valle uno stato
di conformità,
ma fare accessibile sin dall'inizio.
Semplificare.
Togliere un passaggio a partire da
soluzioni già validate, by default,
che possano essere curate nel corso di un
progetto, quindi by design,
per poi scoprire, paradossalmente,
che si tratta di opzioni più economiche
ed efficaci. I servizi digitali,
devono essere progettati in modo da
includere,
già dalle basi della progettazione,
i requisiti di accessibilità.
E le fasi di progettazione antecedenti
allo sviluppo possono e devono includere
le considerazioni e le strategie relative
alle l'accessibilità.
Qualità però non significa solo
accessibilità,
ma qualità significa anche rispettare la
privacy, ad esempio.
Anche il principio della privacy può
essere by design,
quindi quando si parla di progettazione
dei dati fin dall'inizio,
e prevede che la protezione dei dati
personali dei cittadini e degli utenti
sia integrata e presente lungo tutto il
ciclo di progettazione del prodotto.
Ma la privacy è anche by default.
Ovvero quando si parla di protezione dei
dati per impostazioni predefinite no,
e prevede che prodotti e servizi
rispettino questi principi generali di
protezione dei dati personali,
come ad esempio il principio di
minimizzazione dei dati o quello di
limitazione delle finalità.
Tutti questi aspetti chiaramente non li
approfondiremo oggi,
ma mi interessa farvi sapere che esiste
ad esempio anche un kit,
un kit sulla privacy e poi il collega
Daniele vi mostrerà ad esempio
un'applicazione di questo approccio che
trova una soluzione anche nella
realizzazione della nuova componente del
Video player,
quindi non vi anticipo altro.
Qualità. La qualità va anche mantenuta.
Come si può mantenere la qualità?
Significa essere open.
La qualità si mantiene facendo
partecipazione.
Per raggiungere dunque l'obiettivo di una
PA più vicina,
più semplice e utile per le persone,
mon sono solo importanti gli strumenti
pratici come quelli che vi ho anticipato
prima.
Ma anche che ci siano dei modi e dei
luoghi affinché una comunità si scambi
informazioni e buone pratiche.
Questo significa essere open,
significa fare ricerca,
significa ascolto dei reali bisogni
dell'utente,
ma anche sviluppo open source.
Significa avere licenze aperte, open data,
open design,
ma anche apertura alla   partecipazione e
ai feedback. Cultura del feedback.
Parliamo di soldi pubblici,
il codice deve essere pubblico.
Torno sul sito,
vi mostro anche un'altra importante
modello che è quello di contribuzione,
e anche su questo poi lascerò
approfondire Daniele.
Possiamo accedere a un modello di
contribuzione sul sito e cosa dà?
Dà delle indicazioni operative,
quindi pratiche,
su come contribuire all'evoluzione del
paese,
sia contribuendo a tutte le parti che
compongono il Design system,
quindi alla documentazione.
Ma anche contribuendo alle risorse per i
Designers.
Quindi riportando i propri feedback sul
kit di UI Italia o su Design tokens
Italia,
oppure contribuendo anche ai framework
per sviluppatori.
Abbiamo infatti delle librerie come
Bootstrap Italia.
E oppure anche contribuire a librerie
community-driven,
come quelle per React e Angular che sono
ancora in evoluzione.
Questa parte abilita quindi il by
default no?
Ora vi lascerei la parola a Daniele
Tabellini, che vi spiegherà nel pratico
quali sono i vantaggi nell'adottare il
Design system con degli esempi pratici.
Ci spiegherà perché non si parte più da
zero. Prego. Passo la parola a Daniele.
[Daniele]: Ciao Buongiorno,
condivido lo schermo un secondo dovreste
vedere il mio schermo.
Io sono Daniele Tabellini.
Sono un UI/UX designer,
o meglio un progettista di interfaccia ed
esperienza utente.
Ringrazio Francesco per questa
introduzione di alto livello sul Design
System del paese e sulle risorse di
Designers Italia. Ho un compito ingrato,
ma anche molto divertente: farvi scendere
nel pratico, farvelo vedere.
Noi ne parliamo molto,
chi ha partecipato al primo webinar sa
che
un primo cappello introduttivo l'ho fatto
io,
Francesco ha introdotto i temi by design
e by default,
cioè strumenti progettati by design per
avere insite intrinseche qualità che chi
usa poi quegli strumenti si ritrova by
default nei propri progetti.
E ovviamente deve continuare a fare by
design bene riguardo a molti temi come
l'accessibilità,
la sicurezza e la privacy.
Vi voglio solo mettere l'attenzione su
due cose: uno, che cos'è un Design System?
È un'insieme di indicazioni e risorse per
migliorare l'efficienza e la qualità
quando realizziamo (fase realizzare)
l'interfaccia utente,
quindi il punto di contatto tra utente e
servizio.
Nel nostro caso spesso parliamo di
cittadini che si "interfacciano con
l'interfaccia",
ma nessuno vieta che siano anche
dipendenti pubblici nel caso di
backoffice,
interfacce progettate per software o back
end.
L'interfaccia ed esperienza utente non
sono un sinonimo: interfaccia,
è proprio l'interfaccia,
il posto di contatto.
E l'esperienza utente,
è l'esperienza che fa l'utente anche
attraverso l'interfaccia,
ma attraverso anche tutto quello quello
che viene prima.
E l'altro punto che mi serve mettervi
l'attenzione è sul tema responsabilità:
chi progetta interfacce,
chi realizza interfacce,
non solo chi parte dall'inizio,
analizza i bisogni e tutto il resto...
ha una grossa responsabilità,
perché l'interfaccia è un grande momento
possibile di esclusione in cui si può
decidere, volendo o non volendo,
chi escludere dalla fruizione di quel
servizio.
Allora entriamo nella parte pratica.
Vi ho detto Francesco che il Design
System contiene quello che si potrebbe
chiamare un ecosistema di risorse.
Se entrate nelle pagine della
documentazione che vive sul sito
Designers Italia, sotto Design system,
e andate e cliccate sul numero di
versione,
oppure se andate su Fondamento /
Versionamento.
Mi è utile questa pagina per
invitarvi a leggerla e capire che stiamo
versionando,
e capire cosa voglia anche dire tutte le
risorse che fanno parte dell'ecosistema
Design system del Paese.
È un ecosistema perché è fatto da una
documentazione che è questa,
che è fatto da da alcune guide (Come
iniziare, Come contribuire),
da alcune schede di alto livello
(Princípi e intenzioni, Accessibilità,
Linguaggio, usare il linguaggio,
eccetera),
o da guide più più operative (griglie,
tipografia eccetera eccetera).
E da componenti,
i famosi mattoncini come si diceva nel
primo webinar,
che servono a costruire le cose,
a costruire le interfacce,
le esperienze utente. È un ecosistema,
dicevo,
perché è fatto da questa documentazione,
che è un po' un momento di sintesi che
parla a tutti,
parla il linguaggio di tutti,
sia designer che sviluppatori che
responsabili progetto che altri tipi di
stakeholder coinvolti nella progettazione
di interfacce utente,
e da una serie di risorse come UI Kit
Italia, che vi faccio vedere,
che è un kit...
qui lo stiamo vedendo all'interno di una
community che è quella dello strumento su
cui è basato, che si chiama Figma,
che non è altro che,
vedete qui a sinistra ricarcla un po' la
struttura della documentazione,
quindi i fondamenti,
vi aprono un fondamento Tipografia con le
regole tipografiche che un designer può
può usare, può adattare.
Con i componenti, ne apro uno a caso,
il modo di mettere un avatar o il modo di
fare una card. Ok, si può vedere,
navigare, copiare da qui.
Io vedo "Open in figma" perché ovviamente
ne sono il proprietario,
insieme ai miei colleghi.
Ma se voi andate al link che trovate sul
sito Designers Italia nelle risorse
"Come iniziare per designer" vi
accorgerete che qui avrete la possibilità
di copiarvelo,
"forcarvelo" o "remixarlo" come si dice
in termine tecnico,
e poterlo utilizzare e ne vedremo un
esempio.
Una delle altre risorse dell'ecosistema è
quella, il contraltare in sviluppo,
quindi UI Kit Italia serve a progettare
prototipare, e vedremo come,
il Bootstrap Italia è il principale
framework di sviluppo delle interfacce,
quindi nello stesso modo questo è un
piccolo sito di documentazione dove
trovare per esempio la tipografia.
Con il modo di realizzare il codice e
tutte le istruzioni per realizzare lo
stesso tipo di approccio tipografico.
Ci sono i componenti, apriamone,
uno a caso,
l'avatar che avevo aperto in UI Kit
Italia,
con tutte le note su come si sviluppa,
come si cura l'accessibilità eccetera.
La documentazione è un po' il momento di
sintesi. Design tokens Italia, scusatemi,
ne stavo saltando uno,
che non mi faccio vedere in questo
momento è un punto di contatto.
Ed è...
i "tokens" fondamentalmente sono quelli
che si chiamano delle "piccole variabili
di verità", cioè contengono informazioni.
Informazioni come: il colore blu Italia è
0066CC, in codice esadecimale.
Questa informazione esiste un modo di
astrarla dallo strumento per designer e
dallo strumento per sviluppo e metterla
in un file strutturato di dati,
un po' come se fosse un open data
fondamentalmente.
E crearla e anche usarla come un punto di
contatto tra design e sviluppo.
Sul design c'è da dire che UI Kit Italia
non vive soltanto nello strumento su cui
è basato.
Se andate su la scheda per designer
vedete che c'è anche un accesso
con altri formati e changelog.
Ha un repository dedicato,
un repository dedicato. Anzi,
introdurvi il tema GitHub e repository mi
è interessante per quello che vi racconto.
Quindi il kit UI, quando viene rilasciata
una nuova versione,
ad esempio il 23 ottobre è stata
rilasciata la versione 3.2.0,
vive sì sulla Community Figma,
che è la community di designer che usano
quello strumento e su cui viene costruito,
ma vive anche su questa repository in
maniera automatica.
Dove esiste sia il file figma che il file
in altri formati.
In questo momento abbiamo già
implementato da circa un anno e stiamo
testando il formato Sketch,
che viene generato in automatico.
Stiamo cercando di fare anche innovazione
tecnologica in tutti questi strumenti che
vi mostro,
creando automatismi che restano a
prescindere dagli utenti
dai maintainer, a prescindere da noi,
se viene generata una nuova versione si
crea in automatico una nuova versione in
vari formati che mantengono più o meno
inalterate le caratteristiche.
E stiamo facendo proprio test in questi
in questi mesi.
E qui GitHub per chi non lo conosce,
per chi di voi non è uno sviluppatore,
chi non l'ho mai comprato,
è una piattaforma che serve a sviluppare
progetti open source.
Nasce per il software fondamentalmente.
È solo l'interfaccia web di un protocollo,
Git,
che nasce all'origine da Linus Torvald
per creare in maniera collaborativa un
sistema operativo intero, che è Linux.
Oggi è un punto di riferimento per lo
sviluppo open source e anche per la
progettazione open source e open design
oserei dire. Noi lo stiamo usando,
ve lo faccio vedere.
Vi spiego anche il motivo per cui lo
usiamo: lo stiamo usando in molti modi e..
.
Tutti gli strumenti che vi mostro,
il kit UI, Bootstrap Italia,
Design Tokens Italia e altri che vi
mostrerò,
esistono sotto forma di repository,
sotto l'Organizzazione Italia.
Questa per esempio è design-ui-kit,
che è un repository,
o in italiano sarebbe "cassetto di file".
Questo è un po' come se fosse un cassetto
di file versionati con tutta la history,
ed esistono possibilità di collaborare.
Quando abbiamo analizzato in questi due
anni — io sono il referente tecnico
dell'aggiornamento delle risorse Design
System del paese,
un po' il capo tecnico —  quando due anni
fa abbiamo cominciato a strutturare
meglio questo progetto Design system del
paese,
abbiamo visto che l'ecosistema delle
risorse,
quindi la documentazione che serve a
tutta la fase realizzare,
UI Kit Italia,
che serve ai designer per prototipare o
ai content designer per fare
progettazione di contenuto o per fare
anche test di usabilità prima nel passare
allo sviluppo.
Design Tokens Italia vi dicevo che è un
punto di contatto. Bootstrap Italia,
che è il primo framework principale di
sviluppo,
avevano tutti in comune una cosa,
che era proprio GitHub. Vedete?
Non scendo nel dettaglio di questo schema
però:
tutti i blocchetti neri sono su GitHub,
perché il sorgente del sito di Designers
dove vive la documentazione è su GitHub;
UI Kit Italia ha la sua vita anche sulla
Repository con il versionamenti e gli
altri formati,
Design Tokens Italia è esportato in
automatico da UI Kit Italia su GitHub,
e Bootstrap Italia,
Ovviamente il sorgente essendo di
sviluppo, vive su GitHub.
Abbiamo quindi deciso di creare un
modello di contribuzione e di sviluppo,
anche di lavoro nostro,
che fosse aperto e vivesse su GitHub.
Lo vedremo meglio tra poco.
Torno un attimo sul sito Designers Italia,
e mi serve questa immagine qua per
introdurvi un concetto che è questo: il
Design system del Paese è un ecosistema
di risorse,
o meglio una scatola di mattoncini che
permette di montare che cosa?
Dei flussi e dell'esperienza utente,
come quelli per esempio che molti di voi
conoscono,
essendo enti o fornitori che hanno
aderito alla misura 1.4.
1 presenti nel Modello Comuni.
A che cosa serve montare flussi ed
esperienze sia a livello prototipo che a
livello di prodotto?
Ovviamente per realizzare prodotti,
questo è un Design System completo che
arriva fino al prodotto sviluppato,
quindi a Bootstrap Italia,
è il primo framework contiene proprio il
prodotto.
Ma serve anche a testare soluzioni molto
velocemente. Molto più velocemente,
perché è molto più facile fare prototipi.
Serve a velocizzare il lavoro di tutta la
fase realizzare.
Perché passare da un prototipo in design
a un prototipo in sviluppo,
a parità di mattoncini,
cioè se un mattoncino come
ve ne faccio vedere uno che può essere
per esempio il componente Chips,
quello che permette di etichettare...
il classico componente "argomenti" o
"tag", o da usare per i filtri.
Io ho una documentazione che mi spiega
quando usarlo, come usarlo,
a cosa fare attenzione mentre lo uso,
sia a livello di contenuto che di design
che di scelta di usare questo o altri
componenti,
ho la documentazione di tutte le varianti
di questo componente,
istruzioni operative lato design di come
è fatto e che cosa sono i singoli
elementi con le specifiche sulle misure,
lato sviluppo la possibilità di avere il
codice.
Basta copiare e incollare
fondamentalmente in un progetto di
sviluppo che usa Bootstrap Italia e già
ho lo stesso componente in versione
prodotto.
Ho la possibilità qui già dalla
documentazione,
di astrarlo con questo tasto qui a destra
e vederlo in una scheda a sé del browser,
per poterlo testare,
ad esempio con strumenti di verifica
automatica dell'accessibilità come può
essere Wave, o testarlo con utenti,
o testarlo con esperti di accessibilità.
Se io ho tutto questo ovviamente è molto
più veloce fare le cose,
questo è uno dei benefici più
evidenti. Vi apro un attimo UI Kit Italia,
che è questo,
questa è la versione kit Italia
da dentro,
quindi non dalla presentazione Community,
ma se me lo copio e lo uso.
Se vado a usarlo come libreria o
direttamente quindi ho le stesse cose,
ho anche una pagina extra playground per
esempio,
dove posso cominciare a costruire cose.
Qui ho appoggiato stamattina per esempio
i due header che ho preso dal menu asset
qui a sinistra. Ci posso attaccare,
appoggiare elementi sia versione desktop
che mobile. Quindi c'è una accordion,
posso costruirmi una griglia?
La versione mobile?
Posso velocemente creare una specie di
puzzle.
Tutti sappiamo giocare ai puzzle o alle
lego.
Senza togliere niente al lavoro di un UI
designer. Io sono un UI designer,
lo faccio da molti anni.
Ma arrivare a fare prototipi di intere
pagine o di interi siti,
anche funzionanti perché magari sono
collegati vedete queste righe dicono che
se premo qua vado a quest'altra schermata,
se premo qua vado a questa.
Questa è la simulazione, per esempio.
È un piccolo template creato veramente in
un numero di minuti abbastanza relativo,
molto velocemente,
che stiamo usando per fare dei video
tutorial,
che simula per esempio il nuovo player
video di cui raccontava Francesco,
e il nuovo Overlay che garantisce di
rispettare l'accessibilità.
Che è ovviamente un overlay che non
esiste solo in grafica.
Ha anche in sviluppo molte funzionalità,
tipo bloccare qualunque contatto con la
piattaforma di terze parti. Però,
se io ho la possibilità di creare
prototipi molto velocemente così,
ovviamente ne guadagno in efficienza,
ovviamente ho...
vi dirò una cosa che nessuno dice mai: un
Design system non è una scorciatoia,
non serve a fare direttamente grafica,
o a fare direttamente l'interfaccia in
alta qualità,
saltando tutto quello che è un buon
progetto, la ricerca.
O saltando tutto quello che è esperienza
utente. In realtà non è questo.
Un Design system serve a creare una
grammatica comune di riferimento che sia
di qualità, by default,
tra tutta la community di enti e
fornitori. Su che cosa?
Sul dominio delle interfacce utente,
sulla progettazione e realizzazione delle
interfacce.
Quindi sul pezzo finale del buon processo.
Contiene buoni esempi,
e Designers Italia e tutti anche gli
esempi che ci sono in giro,
ma gli stessi componenti sono buoni
esempi,
di che cosa sia fare dei pezzettini già
validati con cui costruire,
e che tutti possono usare come primer.
Quindi facilità d'uso, velocità,
qualità però non scorciatoia,
anzi opportunità.
Si semplifica sì la fase realizzare.
Torno sul sito Designers perché ho bisogno
di un'immagine.
Designers Italia ovviamente comprende
tutto il processo,
non soltanto tutto il processo di
progettare un servizio o un sito,
non soltanto la parte finale delle
interfacce o delle esperienze utente.
Noi amiamo dire che ci piace usare un
processo a 5 fasi.
Ce ne sono solo ce ne sono molti modelli
di come si progetta bene.
Nel nostro modello, astratto,
che stiamo da qualche anno portando
avanti per la Pubblica Amministrazione
italiana,
le fasi sono 5: organizzare il progetto,
comprendere lo scenario d'uso,
quali sono i bisogni, fare ricerca utente,
progettare il servizio facendo prototipi
di solito di bassa qualità,
perché tutto quello che è estetica o alta
qualità può essere rumoroso nella fase
della progettazione.
Questo è il Design system,
non a caso c'è la stessa icona,
realizzare il progetto,
nel nostro caso il punto di contatto col
cittadino o col dipendente.
E validare la soluzione.
Test di usabilità,
verifica di accessibilità,
testo con panel di utenti. Ecco,
quello che fa il Design System è
realizzare, strutturare, creare,
un'ontologia,
creare una guida su come velocizzare o
rendere più di qualità la fase realizzare,
che è questa qua, l'interfaccia utente.
Ma non è qui.
Questo è l'immaginetta che noi ovviamente
usiamo per astrarre un concetto: che il
processo iterativo si rivalida,
si riorganizza, si ricomprende,
si riprogetta in continuazione.
Sarebbe molto bello fosse possibile
disegnarla come un frattale,
perché la fase validare che è qui in
realtà è un po' dovunque.
E la fase comprendere e progettare è una
fase che è un po' dovunque,
un po' dovunque. Ve lo spiego:
io organizzo il progetto,
valido la mia organizzazione,
e riorganizzo, riorganizzo e comprendo,
valido quello che ho compreso,
riorganizzo o ricomprendo,
e via di seguito.
Cioè la fase di validazione,
ma anche la fase di comprensione e
progettazione e organizzazione,
sono in continua interazione,
devono essere per forza di cose in
continua interazione.
Avere quindi una fase realizzare che è
più semplice,
non vuol dire avere una fase da prendere
come scorciatoia,
salto direttamente al Design System,
ma vuol dire avere molto più tempo per
fare queste altre cose.
Avere più possibilità di fare più
realizzare,
di realizzare più prototipi da testare,
avere molta più possibilità di fare
ricerca utente,
di fare organizzazione dei contenuti.
Perché questa realizzare deve da una
parte costare effettivamente meno perché
ci vuole meno tempo a parità di qualità.
E dall'altra c'è più tempo per fare altre
cose. Vi faccio degli esempi pratici.
Come ve li faccio?
Ve li faccio mostrandovi il dietro le
quinte, e il dietro le quinte di che cosa.
Il dietro le quinte del sito Designers
Italia.
Vorrei dire che la qualità by design è
iterativa,
non è mai una qualità ottenuta una tantum.
Tanto più per alcune caratteristiche come
l'accessibilità o la privacy.
Faccio un esempio pratico: se state
usando uno dei temi CMS messi a
disposizione per uno dei modelli,
o ne avete realizzato uno,
il giorno che installate un nuovo plugin
e dovete rifare un ciclo di interazione.
Sarà accessibile il prodotto di quel
plugin che mi cambia le cose nella
grafica.
Violerà la privacy degli utenti?
Il giorno che decidete di mettere i
contenuti multimediali da una fonte di
terze parti,
tipo video che arrivano da una terze
parti,
che non "hostate" voi sul vostro server,
ve lo state chiedendo se inficiate la
qualità? Dovete rifare il pezzo.
Sto inserendo problematiche di
accessibilità? Sì o no?
Devo rifare verifiche con utenti...
devo pormi problemi...
Avere più tempo per fare queste cose vuol
dire, per esempio,
che noi sul sito Designers Italia abbiamo
fatto il processo ideale.
Prima o poi anche racconteremo in
pubblico,
con un bell'articolo di approfondimento,
partendo dall'architettura,
partendo dalle ricerche utente,
dalle analisi euristiche.
Ci siamo permessi di fare analisi e test
su modellizzazione di pagine.
Abbiamo fatto scelte di architettura e
scelte progettuali di esperienza utente,
partendo dalla carta,
e poi riportandola qua in lavagne,
astraendo completamente dalla grafica o
dalla prototipazione.
Modellizzando l'interfaccia utente,
l'esperienza dell'utente,
quindi la sequenza di contenuti in pagina
molto prima di porsi problemi di come
erano graficamente.
Avere un Design system non è una
scorciatoia, è una solidità strutturale.
Avere una fondamenta che ti permette di
non preoccuparti dell'estetica,
o non preoccuparti se non in parte che è
quella di branding, di personalizzazione.
Ma puoi farlo con molta più calma.
Non devi per ogni singola cosa riperdere
tantissimo tempo.
Approfitto che sono su questo file per
farvi vedere per esempio che
una delle interazioni,
— questa è una prototipazione di media
qualità per esempio,
— una delle prototipazioni più
interessanti è stata quella del di uno
dei componenti più semplici da fare,
un modulo di feedback,
a vederlo in grafica. Ciao,
questa pagina è stata utile? Sì, no. Ecco,
prototipare, chiedersi, prima su carta,
poi con gli utenti,
poi con gli stakeholder,
com'era questo modulo di feedback?
Dove portava?
E ne troverete un esempio in ogni pagina
del sito Designers Italia.
È stata una bella sfida.
Così come quella di chiedersi e inventare
nuovi componenti.
Non componenti piccoli atomi,
ma componenti aggregati,
componenti che servissero una funzione.
Ne trovate un esempio chi ha navigato il
sito Designers Italia,
e vi invito di nuovo a farlo,
nel sito ci sono tutte le risposte,
è stato fatto con una volontà
enciclopedica.
Molte cose che sicuramente state
chiedendo in chat mentre parlo hanno
risposta nel sito. I link dove sono?
Qual è la sequenza delle cose allora? Ok,
in ogni pagina,
perché voi ci arrivate da Google o ci
arrivate da un motore di ricerca o ci
arrivate navigando.
C'è un piccolo canguro (Kangaroo),
che noi abbiamo chiamato così perché
serve a saltare trasversalmente tali
pagine,
che ti dice per chi è quella contenuta di
quella pagina, in quale fase è, il tipo,
gli argomenti di cui parla,
eccetera eccetera.
Abbiamo fatto diversi prototipi a bassa
qualità o a media qualità,
e li abbiamo testati prima tra noi,
poi con gli stakeholder,
poi con gli utenti e con chi ha fatto le
analisi euristiche del sito precedente.
Quando siamo arrivati alla progettazione
Hi-fI,
che è la progettazione di alta qualità
(Hi-fi = alta qualità),
avevamo già le idee chiare.
Questa fase è durata un po' ma non
tantissimo proprio perché avevamo il
Design system,
cioè creare layout di pagina così,
e sapere che svilupparli non porterà via
tantissimo tempo, perché gli stessi stili,
componenti, grafica, sequenze, griglie,
li avrai già responsive,
già responsivi a vari device,
direttamente su il framework di sviluppo,
ovviamente ci permetteva di andare più
veloci.
Questo è il nostro progetto, ad esempio,
del sito Designers che,
vi svelo un segreto,
è fatto ovviamente a verticali, progetto,
norme e riferimenti,
modelli eccetera eccetera, Design system,
risorse per progettare, community,
divise in livelli di navigazione.
Abbiamo fatto delle scelte che sarebbe
auspicabile che facessero tutti: nei
primi livelli di navigazione,
quindi le copertine,
il primo livello della sezione,
ad esempio la sezione progetto.
Nei secondi livelli,
per esempio visione e ammissione o le
linee guida di design,
usare un linguaggio comprensibile da
tutti
e non portare le persone fuori dal sito,
che era uno dei limiti delle analisi
euristiche e delle ricerche utente fatte
tantissimo sul sito precedente,
che aveva link e dispersione e parlava a
operativi e non la stessa lingua fin
dall'inizio,
mescolando linguaggi e target. Scendendo,
approfondendo i livelli, terzo, quarto,
eccetera,
ovviamente ci sono in alcune sezioni,
in altre no,
si scende più sul piano operativo.
Questa è la sezione Design System.
Progettazione UI,
progettazione dell'interfaccia.
Una scelta interessante secondo me,
porsi un problema di linguaggio e anche
di architettura che influenza sul
linguaggio.
Però una scelta come se ne possono fare
altre.
Mi è utile essere in questo file intanto
per dirvi che sta usando il Design system
del paese,
cioè uno può ottenere prototipi,
preview molto velocemente di che cosa
vuole visualizzare e testarle,
che è una cosa fondamentale. Testare,
avere più tempo per testare,
serve a questo. Ok,
mi è utile per farvi vedere un esempio di
cosa voglia dire continuo miglioramento.
Anche noi stiamo migliorando le risorse
mentre le usiamo.
Queste sono le quattro card dei contenuti
principali che sono sul sito,
quindi un contenuto media,
il contenuto evento,
il contenuto notizia,
il contenuto approfondimento.
La sequenza qui degli elementi,
quindi titolo, immagine data, titolo,
durata eccetera, titolo durata,
eccetera fino agli argomenti,
è una sequenza che abbiamo già visto,
che era quella corretta,
perché nei primi prototipi seguivamo
invece l'approccio che seguono molti di
voi o seguono altri di mettere come primi
elementi ad esempio i tag, o le categorie,
un po' come l'occhiello mutuato della
carta stampata, no?
Invito Designers Italia - Wired Next Fest.
Il problema qual'è?
Che quando lo testi con utenti,
o ti poni un problema di come lo legge
chi ascolta, per esempio il sito,
o chi salta contenuti per vedere o
leggere solo quello che gli interessa,
se legge nella prima cosa sulla card la
categoria rischia di leggere in più card
invito, invito, invito, invito, ...
non avendo distinzione.
Deve per forza approfondire in realtà gli
elementi.
Si itera lato design.
Alla fine del design si lasciano
indicazioni per gli sviluppatori o per
chi viene dopo di noi.
Si può usare il Design system per creare
soluzioni come questi,
che sono strumenti per la progettazione.
Mentre lo progettavamo,
una volta individuati il layout di pagina,
li abbiamo vuotati di contenuto e creato
un file che permettesse a chi scriveva
contenuti di testare i contenuti.
Quindi di scrivere i contenuti ben prima
che ci fosse il Content Management
System o il prodotto sviluppato.
Qui vedete tutta l'alberatura con i
contenuti reali.
In modo da poter lavorare in parallelo.
Si itera durante lo sviluppo.
Vi faccio vedere un esempio.
Questi sono è una board che serviva a
valutare il risultato di un primo ciclo
di test di usabilità fatto con la
Conferenza Stato regioni
del sito Designers Italia.
Fatto a metà dell'anno scorso.
Ne abbiamo fatti diversi.
Ora tra poco ne partirà un'altro ciclo di
test di usabilità di tutto il sito
Designers Italia.
Mi interessava farvi vedere una delle
cose scoperte. Questo era già prodotto,
noi abbiamo rilasciato il sito prossima.
designers.italia.it sei mesi prima.
Era praticamente quattro o 5 mesi prima
del rilascio del sito nuovo Designers
Italia.
E ne abbiamo aperto i feedback.
Abbiamo scoperto per esempio con esperti
di accessibilità, che il megamenu,
questo menu che trovate sul sito
Designers Italia,
aveva dei problemi di accessibilità.
Perché?
Perché se io non vedo i colori non posso
fare distinzione tra le voci attive e non
attive.
Perché se io vedo molto ingrandito non ho
distinzione se è un testo cliccabile o
meno tra queste due.
Se io navigavo da tastiera non c'era
possibilità di navigare nel modo corretto
a livello di accessibilità.
E quindi l'abbiamo evoluto.
Questo è quello che è online,
adesso a valle dei test di usabilità.
E nelle prossime settimane lo integreremo
in Bootstrap Italia che ancora non ha
quel megamenu aggiornato.
Gli stessi strumenti sono in continua
evoluzione.
Che non è un gli manca qualità,
è un continuo evolvere la qualità. Ok,
torno qui sulla scheda Design system,
fondamento accessibilità.
Perché mi interessa andare verso la fine.
Ho 5 minuti per raccontarvi alcuni
concetti fondamentali e poi sono aperto a
rispondere, come tutti i miei colleghi,
alle vostre domande.
Il fondamento è accessibilità, ...
salto tutto quello che vi ha raccontato
Francesco,
tranne dirvi che i profili coinvolti in
accessibilità sono tutti,
chi organizza il progetto e si pone
problemi di requisiti,
chi fa design e si deve porre problemi
non solo di contrasto colori del testo,
ma
il contrasto colore degli elementi,
la gerarchia,
cose come l'ordine degli elementi che
avete visto nelle card, eccetera,
eccetera.
Gli sviluppatori ovviamente coinvolti in
primo piano,
lo sviluppo impatta tanto
sull'accessibilità.
Ma chi lo cura e lo manutiene dopo.
Non mettere testi alternativi alle
immagini,
sbagliare la gerarchia dei contenuti dopo,
eccetera, eccetera.
Però mi interessava venire qua per venire
su questo pezzo.
Standard, open design e partecipazione.
Noi stiamo cercando di mettere tanto
l'attenzione su questo concetto di open
design.
Non più solo open source lato sviluppo,
ma progettare in maniera aperta.
E questo fondamento, come altri,
se veli navigate, hanno dei workflow,
rendiamo esplicito come noi testiamo e
validiamo le soluzioni man mano che le
facciamo. Ad esempio,
questo è il workflow che gli sviluppatori
e i designer usano su Bootstrap Italia.
E quindi di conseguenza anche sugli altri
framework,
community-maintainer o community-driven
come diceva Francesco, React e Angular,
per testare l'accessibilità dei singoli
componenti che by default mi ritrovo se
uso il Design system.
Ovviamente mi trovo l'accessibilità by
default di un componente astratto dal suo
contesto, poi dovrò usarlo bene,
by design,
io nel mio progetto e  continuare a
mantenerne l'accessibilità o migliorarlo.
E se scopro cose,
posso anche segnalarle e migliorarle a
monte.
Perché mi è utile farvi vedere questa
cosa: per dirvi che ci sono workshop
pubblici che noi rilasciamo;
che i test automatici sono fondamentali,
non c'entra niente l'intelligenza
artificiale qua e ci deve essere un umano,
esperto o meno.
Non tutti devono diventare esperti,
qui c'è scritto più volte che è
necessario coinvolgere gli esperti.
Però mi interesserebbe far passare il
concetto che,
non solo serve coinvolgere gli esperti
nelle parti critiche, pago un bonifico,
iscrivo un figlio a scuola...
lì ci vuole per forza un esperto per
essere sicuri che non ci siano problemi
di accessibilità.
Però se parto by default col Design
system,
e ogni tanto faccio questo giro di test,
automatici, manuali,
tutti possono imparare a fare un giro con
la tastiera,
a navigare il sito con la tastiera,
e che cosa verificare?
L'ingrandimento. Progettare responsivo,
cioè che si adatta alla viewport,
significa prima di tutto non soltanto
progettare in modo che tutti i device
hanno accesso,
ma progettare in modo che a qualunque
ingrandimento,
anche molto alto per esempio per una
persona ipovedente,
i contenuti funzionano bene.
Progettare col lettore di schermo: non
tutti lo possono o devono imparare a fare,
ma sarebbe interessante che tutti lo
facessero almeno qualche volta.
Questa è la soluzione che suggeriamo
con gli esperti di AgID più diffusa.
Ovviamente non è l'unica e non è garanzia
che sia accessibile, però,
anche prima di coinvolgere un esperto,
già fare questo giro sicuramente
aumenterebbe la qualità by design.
Noi la facciamo spesso sui componenti.
Sarà la distinzione tra la beta del
design che uscirà a fine anno.
Non è che l'alfa non è stabile,
l'alfa semplicemente è con la
documentazione non completa e alcuni
componenti hanno ancora scritto "in
stesura".
Come questa.
Però le risorse sono tutte stabili e
usate da migliaia di pubbliche
amministrazioni.
La beta uscirà a fine anno,
si spera con la documentazione completa o
inizio 2024.
La versione ufficiale sarà solo un'altro
giro di interazione di interazione,
scusatemi, di test di accessibilità,
verifica e accessibilità,
e un'altro giro di test di usabilità con
gli utenti,
con un panel di utenti rappresentativi
però facendo test di usabilità veri. Ok,
finiamo,
tornando al modello di contribuzione.
E ovviamente...
mi interessa una tabellina,
per farvi vedere che la contribuzione è
su GitHub,
il modello di contribuzione si basa su
guitab.
Quindi la lista delle segnalazioni da
controllare è lì.
Per aprirne di nuove è lì.
Ci sono modalità diverse a seconda se
vuoi contribuire alla documentazione,
al design e allo sviluppo.
Si può contribuire in italiano o nella
lingua franca dello sviluppo open,
che è l'inglese. Noi ci siamo impegnati,
da qualche tempo,
a scrivere in italiano laddove ci sono
temi legati ai contenuti della
documentazione.
Non avrebbe senso parlare in inglese di
una documentazione in italiano.
Mi serve uno schema,
che è in questo file di governance,
per sintetizzare e andare verso la fine.
Come si contribuisce?
Si sceglie dove si vuol contribuire,
alla documentazione,
alla stesura di quei testi, a migliorarli,
a un'eccezione,
si può addirittura direttamente proporre
direttamente modifiche di contenuto su
una pagina.
In fondo a ogni pagina del sito Designers
Italia, che vi ripeto,
ha una volontà enciclopedica e vuol
diventare il Wikipedia di come si
progettano siti e servizi fatti bene per
la PA. Ma vi dico la verità,
contiene indicazioni che sarebbero utili
per tutti,
più che la normativa europea ci porta
verso estendere giustamente il progettare
la qualità e bene anche per i privati,
più sarà
uno strumento in realtà universale.
Si può proporre,
in basso c'è "proponi una modifica".
Si passa da GitHub sì,
ma leggendo il modello di contribuzione è
abbastanza facile capire come fare.
Quindi documentazione, design o sviluppo,
quindi UI Kit Italia,
Design token Italia o Bootstrap Italia ed
eventuali framework mantenuti dalla
Community React e Angular.
Si esplora la lista delle discussioni,
se si vuol contribuire.
Se trovo una discussione che parla del
tema di mio interesse, partecipo.
L'indicazione è partecipare,
più che proporre nuove discussioni.
Abbiamo bisogno e vediamo tutti i giorni
persone che partecipano.
Non ci sentiamo soli,
ma più siamo e meglio è.
Il Design system è un bene pubblico.
Invio eventualmente un contributo,
o valuto i contributi degli altri.
Parlano del tema di mio interesse le
segnalazioni? No,
apro una nuova segnalazione e sono
guidato da un form che mi permette di
farlo.
Non è a caso quindi chiuderei su questo,
che è la stessa cosa su cui ho chiuso il
primo webinar,
ma è molto interessante secondo me.
Sempre dal modello di contribuzione
potete arrivare a questa board.
Che è una lavagna di gestione progetto
vera e propria.
Diceva Francesco Mascia: soldi pubblici,
codice pubblico. Io direi: soldi pubblici,
codice e progetto pubblico.
Il progettare, realizzare,
curare il progetto del Design system in
open,
per noi è anche creare un buon esempio di
come si dovrebbe gestire un progetto.
Quindi in questa board vi trovate i vari
repository, Bootstrap Italia,
Design tokens Italia, Designers Italia.
Usando lo strumento nativo su cui sta
nascendo questo Design system,
che è GitHub stesso che mette a
risposizione gratuitamente la possibilità
di fare board di gestione progetto e
molti automatismi anche di connessione.
Vi apro un task non a caso,
che è quello che stiamo usando per
tracciare il finale di stesura del
contenuto componenti per la beta.
È possibile navigare,
tutto questo che sto navigando è pubblico
praticamente,
e partecipare alle discussioni.
E anche proporsi per fare modifiche.
Io vi invito a farlo.
Se vi siete persi in questa lunga
dissertazione,
vi gireremo una sitografia,
ma avete capito,
perché lo stiamo facendo da tempo che,
stiamo navigando il sito.
Quindi il 13 dicembre c'è il workshop
sul linguaggio sull'architettura.
Questi fondamenti saranno, se volete,
un insight su cosa vi racconteranno,
io ci andrei: tono di voce,
linguaggio e micro testi.
Questa è un'infarinatura,
noi nelle prossime
settimane metteremo a disposizione,
insieme alla beta con la documentazione
completa,
anche un ciclo di tutorial più
approfonditi su come si fanno le cose ai
vari livelli, per responsabili progetto,
per design, per sviluppatori,
per fare test.
Vi invito tutti a darci feedback su tutti
i canali, Forum Italia, slack, eccetera.
O a produrre voi stessi contenuti.
La Community ha bisogno di contenuti di
istruzione.
Molti di voi sono operativi che sanno
come si fanno le cose,
come si usano queste risorse,
perché le usano tutti i giorni.
Scrivete articoli,
fate video tutorial e segnalate che
l'avete fatto.
Noi siamo qui per curare una community di
persone che progetta e migliora la
qualità dei servizi pubblici.
Passerei alle domande, grazie,
spero di essere stato chiaro e non
lunghissimo.
[Moira]: Grazie 1000 Daniele.
Allora adesso apriamo una breve sessione.
Abbiamo qualche minuto per rispondere a
qualcuna delle domande che ci sono
pervenute.
Se non riuscissimo durante il Webinar a
rispondere a tutte,
comunque vi risponderemo poi a seguire.
Nei prossimi giorni.
Vi ricordo che la registrazione e i link
alle sessioni di designers.italia.
it che sono state mostrate in questo
webinar saranno poi pubblicate sul sito
dell'ANCI.
Inizialmente le troverete nella sezione
notizie,
e poi a seguire nella sezione Agenda
Digitale.
Per cui per chi non ha avuto di poterlo
seguire, lo potrà
visionare in seguito questo webinar.
Stiamo per pubblicare nella sezione
domande risposte il link alla form di
registrazione del prossimo,
del terzo appuntamento di questo ciclo
legato al design dei servizi pubblici.
Bene, iniziamo un attimo con le domande.
La prima la rivolgerei a Francesco Mascia.
Gli strumenti inclusi in Design System,
resi disponibili per la PA,
possono essere utilizzate le iniziative
di cittadinanza attive,
in particolare di siti web di comitati,
associazioni di cittadini, no profit,
che intendono collaborare attivamente con
la PA.
[Francesco]: Allora la domanda è molto
interessante. E la risposta è sì,
assolutamente sì.
Il Design System è un punto di partenza,
come dicevo prima è una scatola di questi
mattoncini,
che poi le combinazioni possono essere
infinite, come dicevamo poc'anzi.
Inoltre abbiamo citato anche il modello
di contribuzione.
Il Design system del Paese è per tutte le
persone,
e ogni persona della Community può
contribuire,
può offrire un suo contributo basato su
raccolta dei dati, ricerca utente,
test sul campo no?
Quindi crediamo che siti e servizi
digitali, progettati con approccio,
quindi con una modalità,
un modo collaborativo, siano migliori.
Quindi che il contributo della Community,
che osserva e utilizza e personalizza e
implementa quotidianamente le soluzioni
da noi proposte, sia fondamentale.
Per far crescere la qualità di tutte le
parti che compongono il Design system,
quindi la documentazione,
i kit di cui parlavamo prima,
ma anche le librerie, il codice open,
quindi i contributor,
come la persona ad esempio che ci ha
posto questa domanda, sono importanti.
E sono ciò che rendono questo design
system qualcosa di vivo. Quindi anzi,
invitiamo assolutamente a utilizzarlo.
[Moira]: Grazie.
Una seconda domanda sempre per lei.
Buongiorno,
non trovato un modello per realizzare le
pagine dei vari uffici dell'ente,
ma solo dei servizi. Il modello c'è,
ma non sono stato in grado di trovarlo o
al momento non è previsto.
Per quanto riguarda l'organizzazione dei
contenuti non ho chiaro dove posizionare
l'Albo Pretorio rispetto all'alberatura
guida a disposizione.
[Francesco]: Grazie,
allora per questo è una domanda che
secondo me richiede un approfondimento,
però rimando al prossimo webinar,
come ha anticipato Daniele prima si terrà
il 13 dicembre.
Sempre alle ore 11:00.
E approfondirà proprio questo tema,
ovvero l'architettura e informativa del
Modello Comuni,
e come organizzare i contenuti per
realizzare un sito facile da consultare.
Quindi assolutamente al prossimo webinar
verrà approfondito il tema.
[Moira]: Perfetto grazie.
Ricordo che per registrarsi al prossimo
webinar è già disponibile il link nella
chat domande e risposte.
Passiamo all'ultima domanda per lei.
Salve,
quando verrà rilasciato il modello per i
siti web di musei,
in particolare i template statici di
pagina e, nel caso migliore,
il tema wordpress dedicato,
così come è già stato fatto per i siti
comunali?
[Francesco]: Allora,
per rispondere a questa domanda,
rimando sicuramente alla sezione
accessibile dal sito Designers Italia
Piano attività,
che si può trovare dalla voce Community,
per approfondire il tema e restare sempre
aggiornati.
Altrimenti un'altra opzione può essere
quella di iscriversi alla mailing list e
rimanere aggiornati su tutti i rilasci.
Assolutamente,
accedete al sito Designers Italia,
a queste voci,
quindi dalla Community al Piano attività
e poi potete iscrivervi alla mailing list
che si trova nel piede del del sito,
quindi del Footer.  [Moira]: Grazie 1000.
Qualche domanda adesso per Daniele
Tabellini. Allora, alla luce delle
EAA, i siti istituzionali
avranno l'obbligo di
essere accessibili,
ma a partire dal 2025 tutti i siti
dovranno mantenere degli standard di
accessibilità.
Cercare di rispettare tutti i criteri non
rischia di rendere un po' i siti tutti
uguali con piccoli margini di
personalizzazione?
Parlo più che altro per le aziende che
vogliono distinguere il proprio brand
dagli altri.
[Daniele]: Allora questa domanda mi è
utile per dire due cose.
Intanto l'European Accessibility Act,
o EAA come cita chi fa la domanda, è vero,
è una cosa di informazione utile da dare,
dal 2025 fa in modo che tutti i siti e
servizi digitali debbano essere
accessibili e rispettare lo standard di
accessibilità in questo momento dato
dalle WCAG 2.1,
ma presto in evoluzione si spera verso la
2.2, e poi negli anni a seguire...
Le WCAG è lo standard,
le linee guida di riferimento
internazionale che contengono 50 e più
criteri, 57 mi pare,
vanno rispettati tutti eccetera eccetera.
Ok. È vera questa informazione.
E già oggi alcuni alcuni tipi di privati
che superano un certo fatturato sono già
in questa situazione.
Però c'è una parte che non è
correttissima in questa domanda,
che i siti istituzionali "avranno
l'obbligo di": i siti istituzionali,
i siti della Pubblica Amministrazione,
i siti pubblici tutti,
non solo quelli istituzionali dell'ente,
ma anche tutti i siti e servizi che
realizza...
Devono essere accessibili da anni in
realtà.
Noi abbiamo una delle legislazioni più
avanzate create prima nel mondo,
la Legge Stanca è del 2004.
Gli enti pubblici pubblici hanno per
tutti i loro siti i servizi,
le Linee guida accessibilità ormai da
molti anni, che devono rispettare.
Quindi questo standard c'è già per il
pubblico.
Non arriva con l'European Accessibility
Act. Anzi,
quando c'era in Italia era nei sogni del
legislatore a livello europeo.
Quindi l'unica cosa che fa l'European
Accessibility Act è confermare la strada
che noi italiani già stavamo perseguendo,
darci strumenti in più,
e allargare la platea a tutti i siti.
E dovrà essere accessibile. Ecco,
da questo punto di vista però io non vedo
nessun rischio che i siti siano un po'
tutti uguali.
Voi vedete un rischio che il vostro
cellulare in tasca sia uguale a tutti gli
altri perché ci sono le leggi o gli
standard su come si progetta un oggetto
che deve stare nel pubblico?
Vedete dei rischi per la vostra verdura
che arriva in tavola perché ci sono
standard da rispettare per la qualità?
Io non li vedo sinceramente.
Se questo "tutti uguali a livello
estetico", vi posso dire,
perché studio questo tema da tanto tempo,
che il livello estetico a parte che conta
relativamente, ma non c'è questo rischio,
si possono rendere accessibili qualunque
tipi di grafiche o livelli estetici.
Bisogna imparare a pensare che progettare
è accessibile, è progettare.
Progettare inclusivo per tutti è
progettare.
Non farlo,
è non progettare o progettare male.
Non c'è la distinzione tra un progetto
che è accessibile...
Fare un marciapiede senza uno scivolo,
oggi, è percepito da tutti...
o parcheggiare sopra uno scivolo...
come una cosa che non va fatta.
Perché è non fare architettura bene,
architettura pubblica.
Non vedo perché noi designer non possiamo
evolvere la nostra professione.
Fare "Universal design",
è una bella parola da dire,
ma ormai è desueta oggi.
È fare design farlo universale per tutti.
Non c'è nessun altro modo di farlo in
realtà.
Distinguere il proprio prodotto dagli
altri,
a parte che è un bel modo di distinguerlo
oggi, in questo momento, in questa fase,
dire che sei il primo a farlo,
e infatti molti brand lo stanno facendo.
Dall'altra parte è fattibilissimo.
È solo un problema di imparare tecniche,
approcci e integrare by design.
Non solo alla fine per correggere gli
errori,
non solo trovare l'esperto di
accessibilità per correggere gli errori,
ma partire dall'inizio ponendosi il
problema che deve essere per tutti.
Spero di avere risposto abbastanza.
Leggo sulla seconda domanda,
Moira se vuoi: nel lungo termine
prevedete di continuare ad usare Figma
oppure altro?
Ho scelto questa perché è importante da
dire.
Ad esempio sketch?
Allora Figma è uno strumento,
come ce ne sono altri. Anzi,
stiamo anche testando strumenti
completamente open anche dal punto di
vista del design.
Noi già oggi in realtà stiamo usando
anche altro,
perché sulla repository in GitHub di UI
Kit Italia c'è anche la versione sketch,
per esempio, che è possibile usare,
essendo un formato aperto,
anche in altri strumenti,
penso ad Adobe XD e altri.
Nel medio termine continueremo a creare
il kit,
a manutenere il kit in Figma e avere un
esportato in sketch. Nel lungo termine,
sogno,
passare a strumenti completamente open.
[Moira]: Chiuderei con la terza.
I componenti del Design system andrebbero
usati come sono,
oppure c'è un margine di
personalizzazione?
Non trovo un elemento che sia totalmente
compatibile con ciò che mi serve,
tipo campi di testo, immagini, dimensioni,
eccetera.
[Daniele]: Allora,
una domanda super utile che sarebbe anche
bello discutere in pubblico.
Vi invito anche in questo caso a rifarla
anche su Forum Italia,
sulla stessa repository GitHub o sullo
slack di Developers Italia.
Però una prima risposta è questa: noi
stiamo progettando in maniera trasparente
e apertaì usando la board di progetto a
questo scopo.
Per permettere a chi usa questi strumenti
di
fondamentalmente provare nuove soluzioni,
ovviamente non è cambiare l'estetica.
Penso di essere stato abbastanza chiaro
fino a oggi che non c'entra niente
l'estetica con l'interfaccia utente, ma è,
faccio una cosa che funziona meglio,
è più efficiente, più accessibile,
la faccio fino in fondo,
fino allo sviluppo,
non mi fermo al kit UI ovviamente magari.
Se la faccio faccio un bene a tutti,
magari anche a fare proposte upstream
come si dice,
cioè a proporre la mia soluzione.
A fare segnalazioni in cui dico: guardate
che il campo di testo io l'ho sistemato
così,
perché è meglio questo e quest'altra cosa.
Oppure la nostra azienda lavorando con il
Ministero x, l'ente Y,
facendo il prodotto x,
ha usato Il Design System,
ha cambiato queste soluzioni perché ha
ottenuto questi risultati migliori in
test di usabilità...
È un ciclo virtuoso,
che comincia a crearsi,
sono testimone che comincia a crearsi
perché nei lavori che stiamo facendo noi
come Dipartimento,
nei lavori che vediamo fare da altri enti
a livello nazionale o i lavori di alcuni
Comuni e scuole,
ci sono migliorie o segnalazioni di
migliorie o proposte di modifica che poi
o vengono riportati dentro,
utili per tutti,
o vengono considerate possibili
segnalazioni da dare all'utente.
Guardate che c'è anche questa versione.
Quindi contribuite,
è l'unica risposta che posso dare.
C'è un margine di personalizzazione dato
dal fatto che se migliora la qualità,
ben venga. [Moira]: Grazie 1000 Daniele.
Adesso due parole da Carolina Alker per
concludere questo nostro webinar.
Che ci racconta qualcosa sul su questo
ciclo che stiamo conducendo insieme al
Dipartimento.
[Carolina]: Grazie Moira, sì,
io intanto ringrazio i miei colleghi per
i contributi che ci hanno offerto oggi e
anche tutti coloro che hanno preso parte
a questo evento.
Direi che oggi siamo andati ben oltre il
tema del modello Comuni e abbiamo cercato
di offrirvi una visione un po' più ampia
sul tema della realizzazione di
interfacce ed esperienze utente.
Come già ribadito molte volte sia da
Daniele che da Francesco,
ci tengo a precisare che il modello
Comuni è stato progettato rispettando
innanzitutto le le Linee guida di design
per i siti Internet e i servizi digitali
della Pubblica Amministrazione, ma
sono stati coinvolti gli utenti in tutto
il processo progettuale. Questo perché?
Per raggiungere sia elevati standard di
qualità ma soprattutto di accessibilità,
creando dei prodotti che siano su misura
per il cittadino,
appunto mettendolo al centro.
Quindi spero che quanto appreso oggi vi
sia d'aiuto per implementarlo al meglio e
continuare ad evolverlo in futuro,
consentendo a tutti i cittadini,
indipendentemente dalle condizioni di
disabilità che hanno,
che siano permanenti o meno,
di poter accedere alle informazioni in
maniera totalmente semplice e trasparente.
Quindi colgo l'occasione per invitarvi al
prossimo appuntamento che sarà il 13
dicembre (2023) alle ore 11:00,
durante il quale approfondiremo,
come già preannunciato,
il tema dell'architettura informativa del
modello Comuni.
Quindi come sono organizzati i contenuti
all'interno del modello Comuni.
Inoltre rinnovo l'invito a iscrivervi
alla nostra mailing list,
per ricevere continuamente gli
aggiornamenti in esclusiva sia sui
rilasci, quindi sui kit e sui modelli,
ma anche sugli appuntamenti di formazione
e confronto come questo di oggi.
Trovate il modulo dedicato nel footer del
nostro sito di designers.italia.it,
quindi nella parte bassa del sito.
Naturalmente pubblicheremo anche gli
aggiornamenti e le novità sul nostro
canale Twitter (@DesignersITA) e su tutti
i social del Dipartimento per la
trasformazione digitale.
Io ringrazio tutti quanti per
l'attenzione che ci avete dedicato,
e spero di vedervi il 13 dicembre,
quindi passo la parola di nuovo a Moira
per i saluti finali. Grazie a tutti.
[Mora]: Grazie Carolina,
grazie a tutti i presenti per la pazienza.
Abbiamo sforato qualche minuto ma diciamo
l'argomento era interessante quindi molto
seguito e partecipato.
Vi invitiamo a continuare a seguirci il
13 e anche negli altri due appuntamenti
che vi ho anticipato: il 5 di dicembre
sul Piano Italia 1giga e il 14 dicembre
sulla piattaforma Send.
Buona giornata a tutti e grazie ancora.